Uw naaste heeft kortgeleden gehoord dat hij of zij dementie heeft.
Ook voor u kan dit moeilijk nieuws zijn.
Maar misschien geeft het u ook duidelijkheid.
Door dementie gaan de hersenen minder goed werken.
Daardoor kan uw naaste dingen niet meer goed onthouden.
Ook dagelijkse dingen worden moeilijker.
Zoals de wasmachine gebruiken of een gesprek voeren.
Of uw naaste raakt snel de weg kwijt.
Door deze dingen kan ook uw relatie veranderen.
Het is moeilijk om hiermee om te gaan, voor uw naaste en voor uzelf.
Toch kunt u veel doen om te helpen.
Het is belangrijk dat uw naaste zich nog steeds waardevol
en geliefd voelt door u en door anderen.
Laat hem of haar merken dit vaak merken.
Ga er regelmatig samen op uit.
Dit is goed voor de lichaamsbeweging
en voor het ontmoeten van andere mensen.
Vraag uw naaste elke dag iets voor u te doen, al is het maar iets kleins.
Zo kan hij of zij zelf ook dingen blijven doen.
Geef kleine tips als iets niet gelijk lukt.
Iemand met dementie kan niet meer iets aanleren of uitleg onthouden.
Probeer uw naaste dus niet te verbeteren, dit heeft geen zin.
U kunt beter laten zien hoe iets moet. Doe dit stap voor stap.
Het is ook verstandig om op tijd over belangrijke dingen te praten.
Zeker als uw naaste nog zelf kan meepraten
en meedenken over beslissingen.
Wie mag bijvoorbeeld voor uw naaste de beslissingen
nemen als hij of zij dit zelf niet meer zelf kan?
Kijk voor meer uitleg hierover naar dit filmpje.
Uw huisarts kan een speciale dementie-begeleider regelen.
Zo iemand noemen we een casemanager.
De casemanager ondersteunt uw naaste, maar ook u.
U kunt met uw vragen en zorgen bij de casemanager terecht,
ook als de zorg te zwaar begint te worden.
De casemanager geeft u tips hoe u om kunt gaan
met moeilijk gedrag van uw naaste.
Maar de casemanager kan ook extra zorg voor u regelen voor thuis.
Het is vaak zwaar om voor iemand te zorgen die dementie heeft.
Soms wordt het zo zwaar dat u het niet meer volhoudt.
U wordt makkelijk boos en verliest uw geduld met uw naaste.
Misschien vindt u het heel moeilijk om hier over te praten
of hulp te vragen.
Het is dan juist goed wel om hier over te praten
met uw casemanager of huisarts. Hoe eerder hoe beter.
Zo kunt u snel de juiste hulp krijgen voor uzelf en voor uw naaste.
Om de zorg voor uw naaste vol te houden,
is het heel belangrijk dat u ook goed voor u zelf zorgt.
Soms kan uw naaste een paar dagen ergens logeren,
zodat u even tijd krijgt voor uzelf.
Soms kan ook de thuiszorg
of vrijwilligers wat van uw zorgtaken overnemen.
De casemanager kan u hierbij helpen.
Er kan een moment komen dat uw naaste niet meer thuis kan wonen.
Uw casemanager en huisarts kijken dan met u wat de beste oplossing is.